---
title: 程序员最重要的能力是什么？
tags: 前端
date: 2021-08-17 15:22:54
---

> 淘系技术 - 技术运营约稿

TLDR：对写代码始终充满兴趣，这是我一切的源动力。

##### 过往 - 从 HR 专业学生到程序员繁易

我是一名半路出家的程序员。高中读的文科，大学选的人力资源管理专业，生活如果按部就班的下去，这个世界或许会多一位叫繁易的 HR 或者猎头，波澜不惊。

引导我走上程序员之路的故事也很简单，2014 年刚入学，大一课程少，期末时便在网络上自学起了 C 语言，当时没有电脑就在手机上的 C 语言软件敲着简单的 `if/else`，就这样我入坑了。
​

往后的半年中，编程的学习也并没有像想象中的那样顺利。学习进度停滞不前。我还清楚的记得当时的自己：“会用 20 门语言输出 Hello World!”，“别人一周就能上手的 BootStrap 我学了四个月” 等诸如此类的事情。
​

虽然整个过程中极其令人丧气，**但我始终知道，我对写代码这件事情是抱有极大的兴趣的**。在当时同龄的同学已经纷纷在准备考证、找实习之类的事情，而我依旧乐此不疲。
​

我想，**如果不是因为真的有兴趣，我大概会放弃编程，选择做一些“更适合”自己的工作**。
​

##### 成长 - 从“年轻工程师”到阿里前端技术专家

在学写代码半年后，偶然的一个契机，我找到了愿意带我写代码的同学，并磕磕绊绊的完成了第一次 `Ajax` 操作。那之后的我仿佛开窍了一般，编程世界的大门，终于向我敞开，任我探索和遨游。
​

直到有一天，我遇到了瓶颈。

2016 年的前端，技术日新月异，当时的我颇有一些手足无措，总觉得时间不够用。于是在参加当年的 JSConf 时，遇见了当时前端圈的名人贺师俊（Hax），于是便壮着胆上去交流了一番。
​

对话的内容我只记得个大概，在交流结束时我向贺老致谢，他回复我说：“学东西不要有那么强的功利心，而且对于我来说，能帮你们这些年轻的工程师就非常好了。”
​

在那时候我发现，对**编程的兴趣已经托着我从学生过渡到大家眼里“年轻的工程师”了**，我想**我会继续带着兴趣走下去，尽全力去 Coding 就行。**
**​**

时间一晃眼已经过去了 5 年，当年的学生，也从“年轻的工程师”蜕变成了阿里的前端技术专家，**身份在变、环境在变、技术在变，只有对代码的兴趣没有改变**。

##### 开源 - 从 Node.js 使用者到 Node.js Collaborator

由兴趣驱动的源动力，往往是纯粹且不掺杂利益的，而在软件世界中，**兴趣驱动与开源精神是高度契合的**。

在 2020 年冬季到来的时候，我遇到了新的瓶颈，想学习更多 Node.js 的知识却不知从何下手。
​

这一次我的选择是参与 Node.js 开源社区的协作。我开始阅读 Node.js 的源码，解决 Github 上的 Issue 等。在事后提名 Node.js Core Collaborator 时，我统计了一下，两个月的时间内我一共提出了 50+ 的 Pull Request。
​

现在回头来看，**这些与实际工作“无关的兴趣”，最终支撑着我走的更远**，现在的我在 Node.js 架构团队，全职负责着 Node.js 的工作，个人的眼界也开拓了许多。
​

##### 总结 - 兴趣与代码

在别人眼里，我是枯坐一整天的“怪人”，在我的脑海中，我是“键新世界（阿里 2018 年校招 Slogan）”的程序员。
​

因为是兴趣，所以获得成长时会快乐，而停滞不前时也不会焦虑与抱怨。对代码的兴趣支撑我走到了现在，我想后面也会是一样。
​

这就是我眼中程序员最重要的能力与我的经历。
